Nejprve promluvím v hindi
a poté v angličtině.
Dnes jsme se zde shromáždili
k uctění Šrí Mahádévy,
Šrí Šivy Šankary.
Ve jménu Šankaradžího
vzniklo ve světě mnoho organizací.
Zásluhou Ádi Šankaráčárji
se uctívání Šrí Šivy
stalo mezi lidmi velmi oblíbeným.
V jižní Indii se pak objevily
dva typy sekt:
jedni byli nazýváni šajvisté
a druzí vaišnavisté.
Šajvisté uctívají Pána Šivu
a vaišnavisté uctívají Pána Višnua.
V naší zemi jsme experty
na vytváření rozporů.
Rozdělujeme dokonce i Božstva;
a když se je pokusíme sjednotit,
věci se ještě zhorší.
Kupříkladu vymysleli postavu,
kterou pojmenovali Ayyappa.
Takový nesmysl!
Dovolili si tvrdit,
že Pán Višnu na sebe
vzal podobu ženy - Móhiní,
která pak měla s Pánem Šivou
toto dítě.
Jak by to bylo
vůbec možné?!
Až takové nesmysly
zde vznikají a šíří se,
a na jejich základě pak vznikají
skupiny věřících.
Teprve, když si Indové najdou
nějaký důvod k boji,
pak jsou šťastní.
Jakmile nemají o co bojovat,
vytvoří si nový důvod
vlastní představivostí.
Ve skutečnosti jsou oba Božské
aspekty vzájemně propojeny,
jako je slunce propojeno
se slunečním svitem,
slovo se svým významem,
měsíc s měsíčním svitem.
To znamená, že ona cesta
„Sopan Marga“,
kterou nazýváme Sušumna nádí,
střední cesta,
je cestou Pána Višnua.
A skrze tuto cestu
dosahujeme principu Šiva tattvy.
Cílem je tedy Šiva tattva, Šrí Šiva,
ale cestu připravil Pán Višnu.
Na vytvoření této cesty Šrí Višnu a
Šrí Ádi Šakti tvrdě pracovali.
Pán Šiva v tom nehrál žádnou roli.
Sedí si pohodlně na svém místě
a nestará se o to,
kdo k Němu míří a kdo ne.
Abychom tedy dosáhli Šiva tattvy,
je potřeba jít cestou Višnua
(Sušumna nádí)
a aby to šlo, musíme si nejdříve
opravit čakry.
Když jsou centra v pořádku,
naše Višnuova cesta se otevře
a společně s tím
začneme postupně stoupat.
O všech těchto centrech
jsem vám mnohokrát povídala.
Existuje však také čakra v srdci,
které říkáme levé srdce.
V podstatě to není jen srdeční čakra,
v jistém smyslu je srdce odrazem,
odrazem Šrí Mahádévy.
Příbytek Šivy je nade vším,
mimo mysl, mimo myšlenky.
Abychom dosáhli této tattvy,
musíme v první řadě
věnovat pozornost tomu,
nakolik je naše srdce čisté.
Uvnitř srdce si živíme spoustu špíny.
Například na někoho žárlíme,
nebo cítíme zášť,
jakmile k nám byl někdo zlý.
I kdyby vám ublížili
nebo vás trápili,
nemá smysl k někomu cítit zášť.
Je-li vaše srdce čisté,
pak zrcadlo ve vás,
na které dopadá
odraz Boha všemohoucího,
zůstane jasné.
Ale jestliže v srdci živíte zášť,
pak zrcadlo nezůstane čisté
a odraz Boha pak nebude dokonalý.
Chovat k někomu nepřátelství
a mít v srdci hněv nebo
zlomyslnost vůči komukoli,
je velmi špatné.
Proto Kristus řekl:
„Odpouštějte všem!“
Odpouštět je nesmírně důležité.
Před Kristem i po Něm
mnoho světců říkalo totéž:
odpouštějte všem.
V okamžiku, kdy odpustíte,
tehdy Pán Šiva
okamžitě vezme situaci
do svých rukou.
Tato nejsubtilnější síla ze všech
patří Šrí Mahádévovi.
A On pak danou osobu
ztrestá,
náležitě ji potrestá.
Tato odpovědnost náleží
Pánu Mahádévovi, nikoli vám.
Proto chovat vůči někomu zášť
je zcela špatné.
Zjišťuji však, že i v Sahadža józe
je mnoho závistivosti.
Sahadžajogíni na sebe navzájem žárlí.
Je-li jeden člověk jmenován správcem
a druhý ne, tak začne žárlit.
Tyto funkce správců a další nemají
žádný význam, víte, že je to mýtus.
Vaše Matka vytvořila celé toto drama
a rozhodila síť máje (iluze).
Víte to, přesto se mysl nezklidňuje
a u jednoho člověka je neklidná mysl
a u druhého neklidné srdce!
Nevím, co dělat jinak.
Tak velké dílo
se vypracovává v tolika zemích,
je snazší komunikovat
jen s jedním člověkem. Víte?
Věci se sice pomalu vyjasňují,
ale přesto budete překvapeni,
že i nyní se vede mnoho diskusí
o tom, kdo je lídr
a kdo je kým.
Druhá věc - pro nás Indy
existuje takové pochybné
„požehnání“, že žárlivost
vyvstává v peněžních záležitostech.
Dokonce i v Sahadža józe
existuje kvůli penězům žárlivost.
Někdo nabyl více peněz
a někdo méně.
I při práci pro Sahadža jógu
lidé sledují, kolik kdo dostává peněz
a kdo kolik peněz dává.
Mají-li peníze
pro srdce člověka roli,
stává se pro Sahadža jógu
nepoužitelným.
Jeho srdce se totiž obalí
materialismem.
Pokud vás ovlivnil jakýkoli
druh materialismu,
pak je pro vás velmi obtížné stoupat.
To je specifikum naší země. V jiných
zemích jsem to tolik neviděla.
Zde je to však velmi výrazné.
V Rusku
a v zemích východního bloku
lidé nejsou vůbec bohatí,
ale je jim to úplně jedno,
o penězích vůbec nepřemýšlejí.
Jejich srdce je tak čisté,
tak nesmírně čisté
a jen s čistým srdcem lze
cítit bhakti (oddanost k Bohu).
My všichni si před modlitbou
myjeme nohy a koupeme se.
Kdybychom však okoupali své srdce
a prosili Boha, aby z nás
odstranil veškeré negativity
a očistil nás,
bylo by to mnohem lepší.
Třetí věcí,
kterou v sobě máme,
je šest nepřátel (šadripu).
Šrí Krišna zdůrazňoval,
že krodha (hněv) je to nejhorší.
Všechno vychází z hněvu.
Člověk nejdříve projeví hněv,
poté upadne do sebeklamu.
Pak přemýšlí: „Proč jsem to říkal,
neměl jsem to říkat,“ a tak dále.
Když se rozzlobí,
ztrácí nad sebou kontrolu.
V záchvatu hněvu ztrácí
sebeovládání.
Přestává se ovládat
a chrlí slova,
která nemají žádný smysl.
Špína, kterou v srdci
dlouho hromadil,
mu vychází z úst.
Vyvarujte se hněvu!
Co ten hněv vyvolává,
na to je potřeba přijít.
Proč jsme nazlobení?
Někteří se zlobí
na konkrétní osobu,
jiní na celou společnost.
Takto se lidé hněvají
různými způsoby.
Co tento hněv vyvolává?
Měli bychom se zamyslet
nad příčinou svého hněvu.
Mnoho lidí mi říkalo:
„Matko, když někdo mluví proti Tobě,
velmi nás to rozhněvá.“
Já se tomu jen směji.
Pokud kdokoli mluví proti mně,
mám skutečně chuť se smát.
Nedává to totiž žádný smysl.
Co by se dalo proti mně namítat?
Jen sdílím svou lásku. A když pak
mluví proti mně, co s tím mám dělat?
Někteří lidé mají tak pokřivenou mysl,
že bychom je měli pouze litovat.
Člověk by si měl uvědomit,
že takoví lidé jsou velcí hlupáci.
Když je někdo plný hněvu,
měl by být náš přístup k němu
velmi zdvořilý.
Tento postoj může jeho hněv
i zklidnit.
V naší zemi existují
různé druhy rozhněvaných lidí.
Existují na to instituce,
které skrze hněv šíří: „Udeřte toho,
udeřte tamtoho, zbijte toho...“
A to se stává problémem
i na společenské úrovni.
Je to velmi děsivá situace.
Bít a týrat lidi,
a za tímto účelem budovat armádu
či připravovat zbraně k bití
a zraňování lidí, je velmi děsivé.
Nicméně když se člověk těmito
zbraněmi vybaví pro svou ochranu,
to takový problém není.
Pokud je však někdo
oddaný Bohu všemohoucímu,
takové zbraně nepotřebuje.
Takový člověk je
pod neustálou ochranou.
Pokud v nitru člověka
přebývá Šrí Mahádéva,
kdo by se odvážil
na takového člověka sáhnout?
Kdo by ho mohl zničit?
Ať děláte cokoli, jakkoli ho trápíte,
přesto takový člověk
nemůže být zničen.
Zato ti, kteří ho trápí,
budou sami zničeni.
Až budete mít naprostou víru v tohle,
že každý, kdo vás trápí, dojde zkázy,
tehdy se vaše srdce stane
zcela čistým a jasným.
Jen v čistém srdci
to tak bude pracovat,
protože Šrí Šiva v nás
existuje jako odraz,
a pouze zrcadlo, které je čisté,
si zaslouží nést Jeho odraz.
Že Šivův hněv vzplane jen jednou,
to se mezi lidmi sice říká,
ale já Ho viděla hněvat se
mnohokrát, je to totiž Jeho právo.
On má právo se hněvat.
Když někdo jedná proti Šrí Ádi Šakti,
pak má Šiva velmi dlouhé ruce.
Toho člověka ani nevyslechne,
skoncuje s ním.
Ví totiž, že Šrí Ádi Šakti Sama
nijak nezakročí.
Ona nikoho trestat nebude,
každému odpustí.
Jeho ruce jsou však tak dlouhé,
že neznají mezí,
a když tyto ruce začnou trestat,
nikdo je nezastaví.
Kdo by se Mu odvážil cokoli říct?
On ctí vlastní maryády (hranice),
které nemůžete změnit
ani překročit.
Měli byste pochopit,
že ve svém osobním životě,
v Sahadža józe,
musíte následovat Pána Šivu.
Protože pokud Ho nenásledujete,
pak za prvé:
budete mít problémy se srdcem.
První věcí je,
že onemocníte se srdcem.
Funguje to dvěma způsoby.
Zaprvé, z velkého hněvu
máte chycené, napadené srdce,
a zadruhé, když se člověk po výbuchu
hněvu topí v pocitech viny,
dostane nemoc zvanou
angina pectoris (bolest na hrudi).
Obě tyto věci jsou k ničemu.
Hněvu se nedá zbavit lehce.
Je to něco jako alkohol.
Člověk si zvykne se hněvat,
začne v tom nacházet zalíbení,
tvář mu opuchne,
ztrácí nad tím kontrolu.
Napadlo mě,
že kdybyste se posadili před zrcadlo
a hněvali se sami na sebe,
vynadali si několika ostrými slovy
a před zrcadlem si řekli: „Nemůže
být většího hlupáka než jsem já,“
pak byste se možná
svého hněvu zbavili.
Někdy by to mohlo pomoci,
ale tyto problémy jsou občas
tak spletité,
že je velmi obtížné je vyřešit.
Dále bylo vypozorováno,
že čím více na něco
zaměřujeme svou pozornost
a čím více na to reagujeme...
Někdo něco řekne a
my na to okamžitě reagujeme,
tento zvyk je běžnější
v cizích zemích.
Například uvidí koberec
a hned to komentují:
„To se mi nelíbí!“ nebo
„To se mi líbí!“.
Kdo jste, abyste tohle říkali?
Dnes je v módě říkat:
„Líbí se mi to, nelíbí se mi to“.
Jako by každý člověk byl
uznávaným mistrem,
který jen hlásá,
co se mu líbí a co se mu nelíbí.
To by se říkat nemělo.
Takové vyjadřování je známkou
napadené Ádžňa čakry.
Co si o sobě myslíte,
že říkáte:
„Líbí se mi to, nelíbí se mi to“?
Nemáte právo si věci
takto oblíbit či neoblíbit.
Řekněme, že vám nějaký chudý člověk
s láskou daruje překrásné květiny
a vy řeknete:
„Pane, mně se tyhle květiny nelíbí.“
Nejste schopni pochopit
skryté emoce za tímto činem,
protože ve vás chybí Šiva tattva.
I kdyby to byla jen nepatrná věc,
kterou vám chudý člověk dal,
nerozpoznáváte cit s tím spojený ani
to, s jakou láskou vám ji přinesl.
V Indii se k tomuto uvádí
příklad Sudámy,
který přišel za Šrí Krišnou
s trochou pražené rýže
a jakých poct
se mu od Šrí Krišny dostalo.
Cokoli darované s pocitem lásky
je jako kus skla,
na který když se nanese rtuť,
stane se jasným zrcadlem.
Podobně, chováte-li k někomu
cit lásky,
krásný a ušlechtilý cit,
ale nemáte peníze,
pak přesto, že darujete tomu
člověku úplnou drobnost,
dotyčný by si měl pomyslet:
„Ach, jak znamenité!“
Tento pocit lásky
dává člověku jemnocit,
který lze nazvat uměleckým;
vyvěrají z něj umělecké kvality.
Je-li v tom patrné umění, udiví vás,
jak je ta věc umělecky hodnotná.
Tímto uměním je umění lásky,
je to umění lásky.
Díky tomuto umění můžete jasně vidět,
kolik lásky je v onom člověku,
jak je laskavý,
jak je milující,
jaký je to gentleman
a dobrý člověk.
Jakmile začnete tyto vlastnosti vidět
u druhých, pohlédnete do svého nitra
a začnete přemýšlet:
„A jaký jsem já?
Mám v sobě tolik lásky?
Jsem takto ušlechtilý?
Mám v sobě všechnu tuto dobrotu,
nebo si to jen namlouvám?
A klamu tím ostatní lidi.“
Ve skutečnosti klameme
pouze sami sebe.
Když děláme špatné věci
a nežijeme správně,
když je náš život naplněn
falešnými iluzemi, pak nemůžeme
nikoho učinit šťastným a rozhodně
nemůžeme být šťastní ani my sami.
Z pohledu slova „swartha“,
tak krásné slovo,
znamená „poznat své Já“
(swa ka arth).
„Swa“ znamená Duch (Átmá),
poznejte jeho význam.
Aby lidé jeho význam pochopili,
uctívají Šrí Šivu.
Viděla jsem však, že uctívači Šivy
bývají velmi prchliví,
plní hněvu, lakomí
a bůhvíco ještě.
Nikdo přitom není velkorysejší než
Šrí Šiva, nikdo není tak milující!
On je zdrojem lásky;
láska, která proudí všude kolem,
je lílou Jeho svatých chodidel.
Právě díky němu se toto dílo daří,
že jsou lidé v Sahadža józe
plně ponořeni do oceánu lásky.
Když přijdete do Sahadža jógy
a dosáhnete onoho stavu - stavu,
který by se měl nazývat Džíva Átmá,
pak se vaše pozornost,
vaše pozornost se upne
k lotosovým chodidlům Šrí Šivy.
A jakmile spočine
u lotosových chodidel Šrí Šivy,
stane se ve vašem nitru to,
že veškeré kvality pěti prvků,
které v sobě máte,
se stanou velmi jemnými,
subtilními.
Již jsem vám řekla
o čtyřech elementech,
ale o tom pátém, který se v
angličtině nazývá ether (éter),
jsem se nezmínila.
Zde se mu říká ákáš.
Ákáš tattva je tím, čeho hledající
dosáhne, když se stane subtilním,
tehdy dosáhne jemnosti
elementu éteru.
Tedy ákáše, jenž je éterem,
tedy ákáše, který
je řízen sám sebou.
Má-li kterýkoli člověk
nějaký problém nebo potíže,
pak skrze tuto
všudypřítomnou ákáš tattvu,
která je všude,
okamžitě dorazí účinnost vaší
pozornosti tam, kde je jí zapotřebí.
Vzbuzuje to úžas,
ale děje se to!
Lidé to mohou nazývat zázraky,
ale není tomu tak.
V Sahadža józe platí, že je-li
probuzena vaše Šiva tattva,
pak se všechny ty jemné,
nejjemnější z jemných emocí a stavů,
ve vás probudí.
Proto je nezbytné, abychom
nejprve očistili své srdce.
Dříve jsem s vámi
hovořila o třech nepřátelích.
Tím čtvrtým nepřítelem
přítomným v nás je „madha“.
Madha znamená ego.
Když toto ego ovlivní ženy,
začnou chodit jako muži.
Pyšné ego
jim nedovolí chodit jako ženy,
mají pocit: „Jsem něco výjimečného!“
Předpokládejme,
že dívka pochází z velmi
bohaté rodiny, nebo je velmi krásná,
či velmi vzdělaná - ať
už je důvod jakýkoli,
když z čehokoli čerpá ego,
začne chodit jako muž.
A když je egem ovlivněn muž,
začne se projevovat jako žena.
Takový muž se příliš upravuje,
sedí hodiny před zrcadlem,
načesává se, dělá to či ono,
osvojí si všemožné ženské úkony.
Strojit se je údělem žen!
I při chůzi nekráčí vzpřímeně,
ale chodí zvláštním stylem.
Když ho uvidíte zezadu,
budete mít pocit,
že tam kráčí
v mužském oděvu žena.
Tudíž když se muž
opájí tímto egem (madhou),
zcela se sám sobě ztratí.
Ve svém egu se
začne kolébat jako slon,
všechno jeho jednání se změní.
Ať už mluví nebo mlčí,
způsob, jakým sedí,
v každém činu je patrné,
že v sobě má určitý druh ega.
Je těžké pochopit
příčinu jejich ega,
což je vede k přesvědčení,
že jsou výjimeční.
To vše jsou nicotnosti.
Nemají vůbec žádný význam.
V Sahadža józe nemají
vůbec žádný význam.
A právě proto,
uvěříte-li takovým věcem,
jako „jsem něco víc“, pak
skončíte hůř než průměrný člověk.
Ne výjimeční,
ale horší než průměr.
Znamená to, že není moudré
mít o sobě představy typu:
„Jsem velmi bohatý"
nebo „Jsem někdo lepší"...
Dnes však egem trpí i chudí lidé.
Dokonce i dalitové žijí v egu,
je to až nepochopitelné.
Lidé mluví, jako by byli
někým svrchovaně významným.
Čím jste jako jednotlivec?
Oddanými Boha všemohoucího.
Jste sahadžajogíni,
kteří věří v Boha.
Myslet si o sobě,
že jste něčím velkým, znamená
vzdalovat se stavu radosti
(ánandě),
neboť Šivova síla dává
hledajícímu stav blaženosti.
Aby se lidé ponořili do stavu
radosti, uctívají Pána Šivu.
Viděla jsem však, že většina
Šivových oddaných
jsou dost mrzutí lidé, nikdo s nimi
nemůže promluvit. K čemu to je?
Uctívají Šrí Šivu,
jenž je vskutku Natrádža,
ze kterého vyvěrají
všechny formy umění,
jenž je nesmírně radostný,
jenž je ztělesněním ánandy (radosti).
Kdybyste je postavili vedle Něj,
šlo by je nazvat oddanými Šivy?!
Na krku nosí tak velkou lingu,
že by z ní mohli dostat infarkt.
Je to zapotřebí?
Sami se můžete stát
ztělesněním lingy.
Aniž by se tím stali,
prohlašují: „Jsme Šivovi oddaní"
a po uctívání Šivy
se začnou hádat.
Mají také různá znamení.
Šivovi bhaktové si dělají
značku napříč čelem,
zatímco bhaktové Višnua
si ji dělají svisle.
Ach! Co to má znamenat?
Svislé nanesení značí,
že stoupáte vzhůru - budiž.
Stoupáte vzhůru,
a jakmile dosáhnete toho stavu, měli
byste se stát klidnými = vodorovné.
Ta znamení se mají nanést obě,
anebo žádné!
Má to nést svůj význam, že ti,
kteří se snaží dosáhnout Šrí Šivy,
mají projít střední dráhou.
A při průchodu touto cestou musíte
zanechat veškerou negativitu za sebou.
Dříve než začnete kritizovat druhé,
naučte se kritizovat sebe sama.
Řekněte si: „Jsem takový a takový."
Sebekritikou docílíte toho, že všichni
bhúti (negativní entity) utečou.
Ty všechny negativity
jsme totiž nashromáždili
svým neustálým přemýšlením
skrze svou Ádžňu.
Nadměrným používáním Ádžni
v sobě hromadíme bhúty,
vše jde pak skrze mentální projekci a
takový člověk je tak problematický
a jen šíří smutek.
Tento smutek nakonec činí
nešťastným i jeho samotného.
Činit druhé nešťastné
vás šťastné nikdy neudělá.
Dopadne to na vás,
i kdybyste byli z kamene!
Bude to mít svůj dopad,
a ten dopad bude takový,
že ten člověk sám bude nešťastný.
Z pohledu Matky...
Ona vždy myslí na vaše blaho,
na to, co vás učiní šťastnými,
co vám dá spokojenost,
co vám přináší klid v duši,
co vám může dát lásku
a co z vás v tomto světě
učiní svatým člověkem.
To je způsob Matky,
ale ne Šrí Šivy.
On toleruje jen po určitou mez
a pak koná tak přísně,
až mě děsí,
co se s tím člověkem stane,
jak skončí,
co si počne.
Šrí Šiva o tom takto nepřemýšlí.
Není v Jeho povaze uvažovat stylem:
„Ač je ten člověk špatný a zlý,
odpustím mu."
Ano, pokud je člověk Jeho
odpuštění hoden, pak mu odpustí.
A ty, kteří o Něm meditují
a konají velké pokání,
obdarovává svým požehnáním.
Avšak toho, kdo se v podstatě
ani napravit nechce,
toho Pán Šiva srovná.
To je fakt.
Proto bychom se Ho měli obávat,
říká se Mu děsivý.
Když se rozhněvá,
nikoho neušetří.
Jeho nejhorší hněv však
přichází během soudného dne,
my to nazýváme:
„Noc, kdy skončí veškeré stvoření".
V tu chvíli svým hněvem
zničí vše.
Dnešní doba, jak jsem vám řekla,
je Posledním soudem.
Během této doby je vše
- kam a jak míříte,
co děláte,
to vše je ve vás poctivě uloženo.
Sebemenší detail o vás
je zaznamenán
a podle toho jste posláni
buď do nebe, nebo do pekla.
Je to Pán Šiva, kdo
posílá lidi do pekla, ne já.
Nemám s peklem
žádné dočinění.
Ale Pán Šiva ano.
Vezme vás za nohy
a hodí vás do pekla.
Pak už nemůžete říkat:
„Vždyť uctívám Matku,
jsem Matčin žák,
jak se mi tohle může dít?!"
V tom nehraji žádnou roli.
Jakmile mě někdo nazve Matkou,
nedokážu o něm smýšlet zle.
Jsem-li však pro Šrí Šivu maryádou,
pak je On mou maryádou také.
Musíte být velmi opatrní, máme totiž
v tomto ohledu zcela opačnou náturu.
Musíte si dávat velký pozor.
Jedenáct ruder manifestovaných
v Kristu je taktéž projevem Šrí Šivy.
A emoce rudrů jsou
podoby Pána Šivy,
a proto musíte být
nesmírně obezřetní.
V tomto směru vás musím varovat,
protože i do Sahadža jógy
přicházejí lidé, aby vydělali peníze,
jiní mluví zle o ostatních,
dělají špatnosti
nebo jsou nepoctiví.
Takové lidi proud vyplaví na břeh,
a jakmile jsou mimo, dostávají se
do sféry vlivu Pána Šivy.
Pak se ke mně dostávají zprávy, že
zbankrotovali, že se stalo to či ono:
„Teď už mi o tom nevyprávějte."
Sami opustili Jeho ochranu,
kdo by je pak mohl zachránit?
Měli byste se proto snažit hledat
u Pána Šivy svou ochranu.
Máte ochranu Matky, ale měli byste
usilovat i o ochranu od Pána Šivy,
proto jsem k vám mluvila
o oněch pěti elementech.
Měli byste dosáhnout
jemnosti těchto pěti prvků.
A abyste tohoto stavu dosáhli,
musíte pravidelně meditovat.
Ti, kteří meditují,
vypadají zcela jinak,
a ti, kteří nemeditují,
vypadají zas úplně jinak,
o tom není pochyb.
Ti, kteří sice meditují,
ale po meditaci netouží,
jejichž pozornost u meditace chybí,
kteří meditaci nepochopili,
ani pro ni nepoužívají rozlišování
a pociťují k ní jakousi lenost,
ti z takové meditace plody nezískají,
nepřinese jim žádný užitek.
Meditace by měla být taková,
že se každá buňka vašeho těla naplní
radostí a snese se na vás blaženost.
Prvním a tím nejdůležitějším
požehnáním Pána Šivy je,
že vám dává radost a
naplňuje vaši bytost štěstím.
Již jen při pouhém
vyslovení Jeho jména
by se měl člověk stát radostným.
Místo toho se však lidé
vždy chovají opačně.
Udivuje mě, že nic není takové,
jak by mělo být,
že zdejší takzvaní oddaní Šivy
působí suše, zasmušile...
Je to možné?
To vůbec není možné!
Má to ještě jeden důvod.
Ti, kteří jsou neustále
zaneprázdněni prací, hodně,
se stávají pravostrannými.
Když jsou příliš pravostranní,
vzdalují se od Pána Šivy.
Odvracejí se od Něj,
a tehdy Šrí Šiva ukáže svou moc.
Jak víte, sestrou Pána Šivy
je Šrí Sarasvatí.
Uctívači Šrí Sarasvatí,
mám na mysli lidi, kteří čtou,
píší a shromažďují vědomosti,
a taktéž lidé,
kteří se zajímají o umění, umělci,
kteří skutečně milují umění,
takoví lidé, kteří uctívají
Šrí Sarasvatí a vzdávají Jí hold,
by měli především vědět,
že Ona je sestrou Pána Šivy.
A víte, že sourozenecký vztah
je velmi silný.
Pokud se pokusíte
Jeho sestru jakkoli podvést,
budete používat nečisté schopnosti
nebo o Ní mluvíte zle...
Například mnozí píší nečistou
literaturu a škodlivé knihy,
jiní mají vědomosti,
ale překrucují je,
tak takoví lidé
neuniknou hněvu Šrí Šivy.
Protože Jeho sestra
je velmi důležitá.
A zradit Jí
je ten největší hřích.
Z Jeho pohledu je to závažný hřích.
A když jde o Šrí Ádi Šakti, Jeho
protokoly jsou stejně tak přísné,
o tom není pochyb.
Zkontrolujte prosím
tento mikrofon.
Tedy
sahadžajogíni teď musí především
věnovat pozornost sami sobě.
Tím nemyslím, že byste měli
hodiny sedět před zrcadlem.
To vůbec ne.
Neustálé sezení před zrcadlem
je také považováno za nemoc.
Chci tím říci, že byste měli
věnovat pozornost svému nitru,
zaměřit se na sebe a zjišťovat:
„Jaké jsou ve mně problémy?
Co dělám špatného?"
V naší indické kultuře
by se mělo jít tou přímou cestou,
která byla popsána.
Nastala však nová éra,
ve které si lidé myslí, že mohou žít,
jak chtějí, ale tak to není.
Jste-li v Indii,
musíte být v naprostém
souladu s indickou kulturou.
Váš životní styl by měl zůstat
spojen s indickou kulturou,
protože v naší kultuře je Šiva tattvě
přikládán velký význam.
Nejdůležitější ze všeho
je Šiva tattva.
A byla to právě Šiva tattva, která
vytvořila naše maryády (hranice).
Ve chvíli, kdy tyto maryády
překročíte, skončili jste.
Všechny tyto maryády
naší kultury
existují díky milosti Pána Šivy.
Všechno, co nám bylo doposud řečeno:
„Tohle nedělej, tamto nedělej",
každá velká i malá věc,
tyto maryády
byly stanoveny Pánem Šivou.
Jemu na Jeho
maryádách záleží natolik,
že v okamžiku,
kdy tyto hranice překročíte,
ponesete následky.
Ve jménu Šiva tattvy
lidé vytvořili mnoho
mylných představ.
Mnoho lidí si například myslí, že
požíváním bhangu (opojného nápoje)
mohou probudit Šiva tattvu.
Jiní, kteří pijí alkohol,
si myslí,
že pití alkoholu vás
noří do Šiva tattvy.
Lidé si vytvořili mnoho
takových mylných představ,
že Šivovi podobné věci nevadí,
protože On to tak dělal.
Šrí Šiva vypil i jed!
Budete pít jed?!
On vypil jed, aby od něj
vysvobodil celý svět.
Proto jedl „dhatura“  (durman),
protože durman obsahuje jed.
Podobně jste možná slyšeli,
že Sai Náth užíval
velké množství tabáku.
Naplnil ho do dýmky
a vdechoval kouř.
Důvodem bylo, že většina lidí v
Maháráštře byla závislá na tabáku.
Ministr užívá tabák,
jeho služebník taktéž
a ministr bude u sluhy žebrat:
„Dej mi tabák, jestli nějaký máš.“
Do takové míry jsou
tam lidé na tabák zvyklí,
přestože se zde tabák nepěstuje.
Jsou do něj však celí zbláznění.
Tak ve velkém měřítku
lidé v Maháráštře užívají tabák!
Aby lidi této závislosti zbavil,
Sai Náth si řekl:
„Proč neskoncuju
se vším tabákem já?“
To byl ten důvod,
proč tabák inhaloval.
Lidé si ale řekli:
„Sai Náth kouří, tak můžeme i my!“
Jen kvůli takovým lidem
ten tabák kouřil,
aby ta závislost těchto lidí
na tabáku skončila.
Můžete tomu říkat jakkoli,
ale tabák je tabák
a mezi Pánem Šivou a
tabákem není žádná spojitost,
a když, tak jedině taková, že On ho
chtěl rozhodně vymýtit z celého světa.
Když si teď vezmeme
příklad od Bohyně -
úkolem Bohyně je pozřít
všechny bhúty (negativní entity),
jedli byste také bhúty?
Úkolem Bohyně je rovněž
vstřebat jakékoli nemoci,
které máte.
Odvážili byste se k něčemu takovému?
To není váš úkol!
Podobně všechno to,
co dělali svatí a mudrci,
nemáte v tuto chvíli sílu dělat
a ani to není vaše práce.
Vaším úkolem je očistit se,
napravit se a nejprve
dosáhnout onoho stavu.
Pak bude vše ostatní v pořádku.
Ale pokud toho stavu
nedosáhnete, je to k ničemu.
Provádění všech těch rituálů
je pro vás ztrátou času.
Existuje mnoho věcí,
které lze nesprávně
ospravedlnit.
Chceme-li však jít správným směrem
a kráčet po správné cestě,
musíme si především
očistit svá srdce.
Všechny tyto návyky,
na kterých jsme závislí,
všechny dohromady
působí na naše srdce.
V dávných dobách se stávalo,
že všichni příchozí učedníci
museli spát v džungli.
Žili v džungli mezi hady, štíry,
pavouky a všemi
ostatními zvířaty,
aby si odvykli na luxusní život.
Nanejvýš směli spát v chatrčích,
které byly pokryté
kravským trusem.
Žili velmi prostě a
nosili jen základní oděv,
aby se děti nezbláznily
do oblečení.
„Chceme nosit tohle oblečení,
tyhle boty, chceme tohle jídlo“,
sahadžajogíni
nic takového neříkají.
Víte, že vaše Matka
může žít kdekoli,
může spát kdekoli,
může jíst jakékoli jídlo.
Indové mají v sobě
silnou touhu po chuti,
všichni lidé zde
velmi rádi jedí.
Sahadžajogíni se také
navzájem zvou na společné jídlo.
Kam přijdu, ženy říkají: „Matko,
přijď k nám domů na jídlo.“
Moje stravovací návyky
jsou však velmi odlišné.
Netoužím jíst v hotelu,
netoužím po jídle vůbec.
Dokonce i ve vlastním
domě jím bez soli a cukru.
Chutí se nezabývám už od dětství.
Sním to, co je k dispozici.
Ale indické jazyky velmi
milují pálivé a pikantní chutě.
Ať už jsou z Uttarpradéše,
Paňdžábu nebo z jihu,
v otázkách jídla
jsou Indové velcí odborníci.
A ženy ovládají muže tím,
že jim servírují jejich laskominy.
„Můj manžel má rád tohle jídlo,
můj manžel má rád tamto jídlo.“
Co to je?
Ženy otročí rozmarům manželů
a jen se jim snaží zavděčit.
Když někdo mluví o jídle dnem i nocí,
pak to není sahadžajogín!
A když jsem byla v Miláně,
pro seminář Guru púdže
jsem vařila jídlo já sama.
Co naděláte?
Čtyři roky jsem tam vařila sama,
protože nikdo jiný
nepřipravil chutné jídlo.
Lidé by řekli: „Matko,
chutná to jako plast,“
obzvláště právě Indové.
Všichni Indové, kteří tam přijedou
na púdžu, se se mnou musí setkat,
jako by na mě měli
nějaké zvláštní právo.
A jsou velmi kritičtí ohledně jídla,
že tamní jídlo není vůbec dobré.
Nyní se mezi Indy
objevil další nový nešvar -
vyžadují vlastní
koupelnu přímo u pokoje.
U nich doma zjistíte, že se koupají
po staru, jak to dělali jejich rodiče.
Přesto chtějí koupelnu u pokoje,
a navíc v západním stylu.
Zmiňuji to dnes proto,
že už mě to unavuje.
V Ganapatipule jsem speciálně pro ně
musela zajistit západní koupelny.
Postavili jsme tam indické toalety,
protože jsem si myslela,
že Indové preferují indický styl.
A pro cizince jsem
zajistila toalety západní.
Ale Indové pak řekli: „My také
potřebujeme západní koupelny!“
Řekla jsem:
„Teď tu snad začne stávka!
Vezměte si džbány a běžte
do džungle, to si zasloužíte!“
Celé roky to tak dělali,
ale teď jsou z nich velcí páni
a chtějí koupelny u pokoje!
Zatímco ti utrmácení cizinci
ze Západu řekli:
„Matko, my dáváme přednost
indickému stylu, je velmi čistý,
dejte nám ty indické koupelny.“
Takže jsem to uspořádání změnila
a Indové byli přešťastní,
že dostali koupelny u pokoje.
Styďte se!
Sahadžajogíni by se měli stydět
takto mluvit!
Vaši předkové chodili do džungle
s nádobou vody, tak jaké manýry?!
Máte snad nějakou
nemoc nebo jiný problém?
Takhle mi dělat potíže!
Ale nakonec jsem si řekla:
„Dobrá, vy si vezmete tyhle
a vy zas tamty.“
Takhle se ale vymlouvat
a takové jednání,
to je něco, co dělají jen Indové.
Budete překvapeni, ale lidé,
kteří přijedou do Cabelly,
všichni jsou pospolu,
přestože jsou to velmi bohatí lidé,
mají auta a všechno,
pěkně spí ve velkém stanu.
Ale Indové vyžadují
speciální místo jen pro sebe,
bydlí v hotelech
a jezdí všude v autech.
Nemají v sobě ani tu nejmenší špetku
obětavého přístupu.
Obětovat se uskromněním neznají.
Až nakolik jsme zmoderněli
je nad mé chápání.
Dnes v domech cizinců
nejsou žádní sluhové.
U pokojů nemají koupelny, mají v domě
jen jednu a musí si ji sami uklízet.
Vy všichni máte služebnictvo, takže si
můžete dovolit třeba deset koupelen.
Ale všechny tyto věci vás připravují
o vaše vlastní síly.
Pozornost směřujete
k nepotřebným věcem.
Rozptylování pozornosti
v nesmyslnostech
z vás udělá jen
velmi průměrné lidské bytosti.
Dnešní ženy chodí do salonů krásy,
přitom vypadají pořád stejně!
Utrácejí tam peníze,
dělají tohle a tamto.
V Púně nosí manželky bráhmanů
šaty bez rukávů,
nosí tmavé brýle
a prohánějí se na mopedech.
Nerozumím tomu.
V Púně, která je místem dobrých skutků!
Takto se snad získávají punjas?
Přebíráme západní styl, aniž bychom
přemýšleli, zda je v něm Šiva tattva.
Podívejte se na Šrí Šivu, sedí si
pohodlně s minimem oděvu,
o svém svatebním průvodu
jel na Nandim.
Proč na Nandim? Protože
Nandi je Jeho oddaný.
Ať mu poručí cokoli,
Nandi hned kývne.
Může Nandimu říct cokoli,
proto je to Jeho nejdražší oddaný.
A tak přijel na svatbu,
sedě obkročmo na Nandim.
Párvatí nic nenamítala,
ale její bratr, Šrí Višnu,
byl znepokojen:
„Proč ženich přijíždí
takovým způsobem?“
Neříkám to proto,
abyste svou svatbu pojali takto,
to nemám na mysli,
ale přesto - přehánět všechno možné
a zbytečně utrácet
nemá žádný smysl.
Buďte rozumní.
Moudrost je vaší ozdobou.
Přijmout cokoli, co zrovna je,
tak je to v pořádku.
Jídlo - dobře.
Dnes, když jdou k někomu na jídlo,
budou hostitele jen kritizovat.
Možná ne před ním, ale doma řeknou:
„Co to bylo za jídlo?!“
Pokud hostitel uvařil dobře, pak
stejné jídlo vyžadují i u sebe doma.
Celý den se pozornost upíná
k chutím na jazyku,
v Indii je toho až příliš,
přesahuje to všechny meze.
Tato pozornost
by se měla omezit.
Zahraniční jogíni jedí naše indické
jídlo a nikdy jsem neslyšela stížnost.
Zatímco vy jejich západní jídla
jíst zkrátka odmítáte.
Jenže právě to, že jste si na sebe
namotali tolik věcí,
vám nedovolí proniknout
do hlubší radosti.
Aby člověk dosáhl
radosti Pána Šivy,
říká se, že se musíte všeho zříci,
všeho světského.
Zříci se světa,
odejít do Himálají a
stát tam na jedné noze,
mít minimální oděv,
ponořit se do řeky a pak
meditovat v mokrém oblečení.
Mučili své tělo vším možným.
Dokonce i dnes guruové své učedníky
bijí, tolika utrpení je vystavují.
Nedají jim seberealizaci
jen tak lehce, ne ne.
Učedníci dostanou realizaci
teprve po mnoha útrapách,
ale jejich realizace je v nich pak
upevněna velmi pevně, silně.
Oproti tomu
vy jste ji získali snadno
a vaše staré návyky
vám stále vězí v hlavě.
Těchto blokád jste se nezbavili.
Co s nimi tedy dělat?
Je třeba je setřást.
Všeho, co jste v sobě nahromadili,
se vzdejte, odřízněte se od toho.
K tomu není třeba dělat žádné vnější
divadlo o odříkání, opustit rodinu,
není zapotřebí provádět
žádné složité dechové techniky.
Jedna věc je však nezbytná,
jedna je nezbytná,
vaše touha po požitku z chutí se musí
zmírnit, musí se postupně snižovat.
Měli byste se stát vůči chuti
nevšímaví. To je velmi důležité.
Nevšímavost k chuti
je vznešená schopnost.
Lidé se rozzuří, když nedostanou
jídlo podle svého výběru.
Odhazují talíře, bijí služebnictvo
a nevím co ještě.
Pokud dokážete
ovládnout svůj jazyk,
pak by se podle mého názoru
mohlo zavřít mnoho cukráren.
Chci tím však říci,
že by se tělu neměl
přikládat příliš velký význam.
Když vyžaduje pohodlí,
třeba že chce spát jen v posteli
a na zemi neusnete,
pak spěte deset dní na zemi.
Jak byste tak nemohli spát?!
Nevzdávejte to, dokud
si své tělo nepodmaníte.
Vaše pozornost se má
odpoutat od pohodlí.
Je tolik lidí, kteří nemohou jet
autobusem,
protože jsou zvyklí
jezdit pouze autem.
A tak shánějí auto odsud a odtamtud,
přesedají z jednoho auta do druhého.
Žádný si neřekne: „Zkusím dnes jet
autobusem a uvidím, co se stane.“
Dříve nebyly ani autobusy,
lidé chodili pěšky.
Do školy jsme denně ušli pět mil,
přestože jsme měli
auto a všechno ostatní.
Takové jsme měli rodiče.
My sami jsme ale velmi rádi
chodili bosi, bez bot
a sandály
jsme nesli v ruce.
Kvůli vibracím bylo dobré
kráčet přímo po zemi.
I vy byste měli občas
chodit bez bot a bez přezůvek.
Je to velmi důležité
a velmi prospěšné.
Matka Země získá vibrace,
a i vy se budete cítit dobře.
Ať se to týká čehokoli, stali jsme se
nadměrně milujícími pohodlí.
Stejnými, jako bylo těch pár navábů
(vládců) v dřívějších dobách.
A co jsme tím získali?
Tím nelze získat nic.
Celý život promarníme tím,
že budeme otroky těchto věcí.
Musíme toto otroctví omezit
a upevnit v sobě tattvu Param Šivy.
A k tomu je nezbytné, aby se
vše ostatní stalo nedůležitým.
Dnes si obléci tohle,
zítra tamto,
aby tohle ladilo s tamtím
a tak dále...
Přijměte to, co je k dispozici!
Noste to,
co vám přijde do cesty.
Není v tom žádný problém, to vás
do žádných potíží nedostane.
Naopak budete šťastní,
že jste spokojeným člověkem:
„Cokoli jsem dostal,
s vděčností jsem přijal."
Nedávno v našem Nágpuru,
nevím, zda je
situace stejná i zde,
stoupla cena plynové bomby
o 16 rupií.
V novinách byly fotky protestujících
vymóděných přelíčených žen.
Říkala jsem si, že jen ten jejich
pudr musel stát aspoň 15 rupií.
Tito lidé si myslí: „Když jdou
do stávky ostatní, přidáme se i my.“
A kvůli čemu? Že cena vzrostla
o 15 rupií?
Cožpak nevidíte,
že se zvýšil i váš plat?
Kdysi jsme našim sluhům
platili dejme tomu 20-25 rupií,
dnes jim platíme 2500 rupií.
I on si stěžuje, ačkoli dostává
i oblečení a další věci.
Platy se tak moc zvedly,
tak jak by se nezvedly i ceny?
Tam, kde rostou platy,
rostou i ceny.
Vypráví se, že na Lance
sloužily jako platidlo zlaté cihly.
Tak si jeden člověk tedy šel
vydělat ty zlaté cihly.
Zjistil, že po celodenní práci
obdržel dvě zlaté cihly.
Poté zašel do holičství,
aby se nechal oholit.
„Kolik to stojí?“
„Dvě cihly.“
Jaký příjem, takové výdaje.
Používejte rozlišování!
Jaký má smysl reptat
nad zvyšováním cen a podobně?
Všichni si takhle stěžují i mně.
O kolik se vám zvedl plat?
Velmi, velmi výrazně!
Takže?
Proč tedy pořád
naříkat nad inflací?
Když rostou platy,
zákonitě narostou ceny.
Váš plat roste a ceny mají zůstat
stejné? Jak by to bylo možné?
Je to prosté,
když tohle pochopíme,
pak bychom mohli Šiva tattvu
nastolit i ve společnosti.
Gándhídží byl úžasný člověk.
Byla jsem s ním v jeho ášramu. Mně to
vůbec nevadilo, ale ostatní naříkali.
Protože jeho zásadou bylo,
že všichni někdy museli čistit
koupelny po všech,
koupelny pro hosty
a vůbec všech.
Nebyl tam vůbec žádný uklízeč.
Sám si vyper šaty,
umyj si svůj talíř.
A jídlo se skládalo z vařených pokrmů
s hořčičným olejem navrchu.
Teď mi řekněte, kolik Indů
dokáže jíst takové jídlo?
Lidé tam zůstali dva,
tři dny a pak utekli.
Takové to bylo.
I vy byste se měli naučit
méně se zabývat chutí.
Pokud jde o nevšímavost k chuti,
nevím, jak to u sebe dělám já,
ale vy můžete například pár dní
zkusit jíst jen vařené jídlo.
Žádná matka by svým
dětem nic takového neřekla.
Ale co mohu dělat?
Škodí to vaší Šiva tattvě!
S pozorností upřenou na jídlo a pití
se vaše Šiva tattva vytratí
a veškeré úsilí přijde vniveč.
Přílišné zabývání se
jídlem tedy není dobré.
V dřívějších dobách
se lidé postili den nebo dva.
Vždy se z jejich strany
našlo něco, co obětovali.
Dnes je ale velmi těžké říci,
že stanete-li se vnitřně
spokojenými a vyrovnanými,
pak pro vás není vůbec
nutné, naprosto ne,
abyste neustále
mluvili o jídle a pití
a zvali ostatní na večeře.
Dále tu v Indii máme
kastovní systém.
Kájásthové jsou zvlášť,
hinduističtí bráhmani jsou zvlášť
a ostatní také, dokonce i teď!
Tak všichni sahadžajogíni z kasty
kájástha vytvoří jednu skupinu,
bráhmanští sahadžajogíni
zase jinou.
Teď jste sahadžajogíni, tak proč se
stále zabýváte tím bráhmanismem?
Kájásthové pak zvou na jídlo
ostatní kájásthy.
A bráhmani zvou zas bráhmany. Když
chcete v té hlouposti pokračovat,
proč jste do Sahadža jógy
vůbec přišli?!
V Sahadža józe neexistují
žádné kasty ani vyznání.
Když nedokážete odhodit
tuto od základu chybnou věc,
tak co odhodíte jiného?
Zajímal se snad Šiva
o kasty a vyznání?
Dokonce i slepí na jedno oko,
lidé se zlomenou nohou,
se zlomenýma rukama,
všemožně deformovaní lidé
Jej doprovázeli v Jeho
svatebním průvodu.
Když je tedy Šiva tattva takováto,
je od vás nesprávné být kritičtí
a říkat: „Trvám na tom, aby jídlo
bylo přesně takové a makové."
Pak jídlo zvlášť pro kájásthy,
zvlášť pro bráhmany,
zvlášť pro jiné kasty
a zvlášť pro rádžputy,
zvlášť pro každého:
„My chceme jen to a to jídlo.“
Nikdy jsem nepochopila,
dodnes jsem nebyla schopna pochopit,
že když konzumace různých
pokrmů přináší větší potěšení,
tak proč tito lidé vyžadují
jen jeden konkrétní typ jídla?
Jaký je k tomu důvod?
Pro Bengálce bengálské jídlo,
pro Madrasany madraské jídlo.
Jednou jsem se ptala v
našem letectvu, tedy u aerolinek:
„Proč nemají nějaké
dobré standardní jídlo?“
Odpověděli: „Matko, řekněte nám,
co je indické standardní jídlo?“
To je velká pravda.
Když připravíte nějaké jídlo,
řeknou: „To je madraské jídlo.“
Madrasí řekne: „Tohle je
bihárské jídlo,“ a to a ono a tamto.
A právě proto byste měli jíst
všechny druhy jídla.
Vše začíná právě zde.
(u jazyku)
Tato Vaikhari, vaše řeč,
ve vaší řeči by měla být sladkost,
i madhurya - líbeznost.
Dokonce i z něčího úsměvu máte pocit,
jako by mu z úst vylézal Rávana.
Co se pak dá říci o způsobu,
jakým mluví?
A když promluví, člověk má
pocit, jako by mluvila Čandika.
Především ženy
dělají takový povyk.
Ale dělají to i muži.
V poslední době se
objevily různé podivnosti.
Ale kde je v tom Šiva tattva?
Pán Šiva je oceánem lásky!
Uděluje dobrodiní
dokonce i rákšasům.
Uděloval dobrodiní
dokonce i rákšasům,
tak když v sobě máme
probudit Šivovu tattvu,
jak bychom se mohli zaplétat
do tak malicherných záležitostí?
Jak to můžeme dělat?
Řekněte mi to.
To, jak se navzájem
neustále kritizujeme,
někdo říká: „On je nadřazený,“
jiný „On je podřadný“,
pak není jako Pán Šiva.
V Pánu Šivovi
proudí proudy lásky.
A když v těchto
proudech lásky plynete,
neměli byste říkat
žádné takové nepodstatné věci.
Není to k ničemu dobré.
Vzájemná láska,
vzájemné porozumění
a vzájemná společnost -
tím byste se měli těšit.
Nyní je vidět,
že se sahadžajogíni mezi sebou
nehádají, to jsem viděla.
A když se setkají,
setkávají se s láskou.
Ale přesto i teď je třeba napravit
ty nicotné, osobní záležitosti,
jako je jídlo, pití, chování
a další každodenní činnosti.
To je potřeba napravit.
Pokud je napravíme,
bude to úžasné.
Vaše pozornost se obrátí
k vašemu srdci
a nezůstane u těchto věcí,
nezůstane u malicherností.
Tato nemoc je častější
v cizích zemích.
Proto se objevuje tolik podnikavců,
kteří vyrábějí nejrůznější věci.
A ti, kteří takové věci nosí,
si pak o sobě začnou příliš myslet.
Zejména v Itálii je
to velmi populární.
Vy byste se však do těchto věcí
neměli nechat lapit.
Měli byste vést
jednoduchý život.
V naší zemi lidé,
kteří vedli prostý život,
dosáhli velkých výšin.
Ostatní toho dosáhnout nemohou.
Když Gándhí požádal všechny, aby
nosili khádí (ručně tkanou látku),
všichni poslechli
a khádí nosili.
Zavedl takové pravidlo
a všechny tím napravil.
Vy se ale nyní musíte
napravit sami.
Protože vy sami
jste světlem Ducha,
vy sami jste se dostali
pod ochranu Šrí Šivy.
Musíte se napravit sami.
Nemusíte napravovat druhé,
stačí napravit sebe sama
a vážit si toho požehnání,
že jste realizovaní!
Kolik jich bylo dříve? Jen pár
a lidé je navíc zabíjeli.
Dnes jsou vás tisíce,
tak už začněte!
Sladkost ve vaší mluvě,
ne povrchně, ale od srdce.
Cokoli řeknete od srdce,
nikdy nikoho nezraní.
Mluvte tedy od srdce
s dětmi, se staršími lidmi,
v souladu s maryádami
správného chování.
Když učiníte
šťastnými sami sebe,
učiníte šťastnými i ostatní.
Pokud však ve vás
chybí požehnání Šrí Šivy,
které vás činí spokojenými,
nic vás uspokojit nemůže.
Věnujte tedy pozornost sami sobě a
sledujte: „Jsem spokojený, nebo ne?
Cítím uspokojení, nebo ne?
Zlobím se na ostatní
kvůli sebemenším maličkostem,
nebo na nich hledám chyby?
Pak je se mnou rozhodně
něco v nepořádku.“
A teprve když tyto chyby
uvidíte, můžete se očistit.
Dokud něco nevidíte,
jak to můžete vyčistit?
Tato očista je velmi potřebná.
A jedině díky tomuto očištění
můžete mít daršan - osobní setkání -
s Bohem všemohoucím v sobě samých.
Stejně tak všichni lidé
mohou získat Jeho daršan.
Nekonečné požehnání vám všem!
Byla to velmi dlouhá
přednáška v hindštině,
a protože je tu i několik
sahadžajogínů ze zahraničí...
To, co jsem jim říkala,
bylo o principu Šivy,
který je ve vašem srdci,
a že tento odraz není na
čakře, ale na... jako na zrcadle.
Vše, co je na vás viditelné,
je toto zrcadlo.
Jaký odraz v tomto zrcadle máte?
Je váš odraz jasný a čistý?
Očistili jste své srdce?
Očistili jste své zrcadlo,
které je tím, co odráží?
Na to se musíte zaměřit.
Dopodrobna jsem jim říkala o tom,
že máme šest vnitřních nepřátel.
A všech těchto šest nepřátel
se nás jeden po druhém snaží zkazit.
O pěti z nich
jsem jim již řekla.
Ten šestý, kterému říkáme chtíč,
v Indii není příliš častý,
je ho tam méně.
Ale o cizích zemích
je třeba vědět,
že na Západě
je to jedna z hlavních věcí,
protože tam věří, že život v chtíči
je ten jediný, který stojí za to žít.
A nad tím vším je Šiva.
Proto musíme pochopit,
musíme porozumět tomu,
že v našem srdci
je úplný odraz podoby Šivy
možný pouze tehdy,
když jsme očistili své srdce.
Pociťovat zášť vůči ostatním,
pociťovat chtíč po někom,
hněvat se na druhé,
cítit k druhým nepřátelství...
Všechny tyto reakce v nás působí
a naše srdce se stane kamenem,
který nemůže nic odrážet.
Máte-li tedy odrážet kvality Šivy,
což je tak důležité v dnešní době,
v této Kali Juze...
Je však jen velmi málo lidí,
kteří ve svém vlastním charakteru
skutečně odrážejí obraz Šivy.
Proto je důležité sledovat
sám sebe a poznat,
co je s vámi v nepořádku: „Jak na tom
jsem? Kam má pozornost utíká?
Kam směřuji? Co dělám?“
Takto sebe stále posuzovat,
nikoli druhé.
Jednou z věcí typických
pro Západ je také to,
že si myslí, že mají právo
kritizovat druhé. Každý!
„Tohle se mi líbí,
to se mi nelíbí.“
Kdo jste?
Proč něco takového říkáte?
Někdo například pro vás
krásně vyzdobil svůj dům;
sedíte v jeho domě a klidně
řeknete: „Mně se to nelíbí!“
Abyste ho ranili!
Kdo vůbec jste?!
Co si o sobě myslíte?
Kdo jste, abyste soudili?
Sahadžajogínům je zakázáno říkat:
„To se mi líbí“ a „To se mi nelíbí“.
Je to zakázáno!
Pohleďte na Šivu.
Jemu se líbí všechno.
Co nosí?
I hady!
Má rád všechny druhy zvířat.
Každý typ věci,
o které si myslíme, že není dobrá
nebo je ošklivá, pro Něj taková není.
Například na svou svatbu vzal s
sebou ve svém průvodu
i lidi, kteří byli tělesně postižení,
někteří měli jen jednu nohu,
jiní měli ochrnuté končetiny,
další měli jen jedno oko...
Všechny takové
lidi vzal s sebou.
Jemu byli tito lidé velmi drazí
a staral se o ně,
protože On je zdrojem radosti.
To On nám dává radost,
a to On nás činí radostnými.
Skutečná radost je možná pouze tehdy,
je-li ve vašem srdci Jeho odraz.
Máte-li však srdce plné všech těch
věcí, které jsem popsala,
je tím zašpiněné,
je to velmi, velmi špinavé zrcadlo.
Překvapivě jsem jim také řekla,
že ve srovnání s Indy
nejsou lidé ze Západu,
tedy západní sahadžajogíni,
tak nároční na pohodlí.
Ačkoliv pocházejí z velmi
materialistického prostředí,
příliš je to netrápí.
Dokážou žít kdekoli,
být šťastni kdekoli.
To je velmi dobré stadium,
kterého dosáhli,
a to by se Indové
měli snažit následovat.
A nevěnujte pozornost nesmyslům.
Není nutné plýtvat
energií na nesmyslné věci.
Teprve pak můžete mít
skutečnou bhakti (oddanost)
ke svému Já, ke svému Átmá,
což je právě tolik potřeba,
aby váš Duch zářil ve vašem
charakteru, ve vašem chování
a ve vaší osobnosti.
Pokud se tak stane,
pak jste dosáhli toho,
co pro vás Sahadža jóga
chtěla udělat.
Teď je to důležité,
velmi důležité!
Když čtete noviny,
nejde je ani číst.
Tedy to, co potřebujete, je změna,
transformace,
v hindštině říkáme pariwartan;
transformaci lidských bytostí
ke svému Já, k sebeuvědomění, k Duchu.
To se musí stát. A teď nastala doba,
kdy tento evoluční proces začal.
Tolik lidí už toho dosáhlo!
Dříve staří světci a lidé, kteří
byli guruy, skutečnými guruy,
skutečně své učedníky testovali tím,
že je nechali po celá léta
stát na hlavě,
někdy je spouštěli pod vodu,
dělali nejrůznější věci.
Také je bili
a byli na ně velmi přísní,
když je všechny zkoušeli.
A teprve pak jeden z nich
získal realizaci.
Napadlo mě tedy:
„Trvá příliš
dlouho je nejdříve očišťovat,
nechat je nosit všemožné oblečení,
to a tamto,
posílat je do Himálaje
nebo na poušť Gobi.“
Trvalo by to příliš dlouho.
Řekla jsem si: „Proč je nejdříve
neosvítit, nedat jim to světlo?
V tom světle pak uvidí své
problémy a sami sebe napraví.
Budou sami sobě guruem.“
A bylo to úspěšné. Bylo to dobré.
Nyní sami vidíte, co děláte,
v čem je váš problém,
co vás tak odlišuje od ostatních
a co vás pozvedne.
Protože sídlo Sadášivy
je nad hlavou,
nad vašimi myšlenkami,
nad vaší myslí,
nad vašimi emocemi.
Je to zde.
A vy musíte tuto
hranici překročit.
Teprve když přestanete
na věci reagovat a také
když pro vás nic
nebude důležitější než Šiva,
teprve tehdy
se to podaří.
Určité věci se tedy musí učit Indové
a jiné věci vy, cizinci.
Dokázali jste toho tolik,
musím vám poděkovat.
Lidé mysleli, že je to beznadějné.
A vy jste přestali pít,
vzdali jste se
všech špatných návyků,
už nejste sukničkáři,
vaše pozornost je tak čistá.
Zvládli jste tolik věcí, které jsou
opravdu hodny chvály. Ale přesto
musíte vědět, že stále přetrvávají
určité věci, které musí být vyčištěny
a musí být absolutně ukončeny.
Vy tolik nepolitikaříte,
ale intriky se občas objeví i u vás,
i tvoření skupinek.
To vše musí zmizet.
Vždyť pro Šivu - co je to?
Celý vesmír leží u Jeho nohou.
Pro Něj mít jednu
skupinu zde a druhou tam,
na tom všem nezáleží.
Víte, Jemu to ani
nepřijde na mysl.
U bytosti, která je jako širý oceán
- ten se dotýká mnoha břehů.
Ale sám o sobě
je velký oceán.
Stejný je i princip Šivy.
A vy všichni byste měli
tento princip Šivy rozvíjet.
Pak uvidíte tu radost!
Radost z tohoto
velkého oceánu lásky.
Nechť vám Bůh žehná.